CONGRESO DE LA REPÚBLICA   PRIMER A LEGISLATURA ORDINARIA DEL   PERIODO ANUAL DE SESIONES 202 4-2025  ACTA DE LA 6.a SESIÓN DEL PLENO DEL CONGRESO,   CELEBRADA EL MIÉRCOLES  4 DE SETIEMBRE  DE 202 4  Presidida por los congresist as Patricia Juárez Gallegos   y Waldemar  Cerrón Rojas   S U M A R I O   A las  16:08 h se inició la sesión.   La presidenta anunció que la Moción de Orden del Día 12766 , que proponía interpelar  al ministro de Desarrollo Agrario y Riego , Ángel Manuel Manero Campos,  pasaba al  archivo por  retiro de firmas  (pág.  5).  La presidenta anunció que se procedería a reprogramar por única vez la presentación del  congresista Lizarzaburu Lizarzaburu para el miércoles 18 de setiembre de 2024 a fin de  que ejerza su derecho a defensa  respecto de l Informe Final 160, 161 y 162  de la Comisión  de Ética Parlamentaria (pág.  5).  Fue aprobado en primera votación y exonerado de segunda votación el Proyecto de Ley  que modifica la Ley 30860, Ley de Fortalecimiento de la Ventanilla Única de Comercio  Exterior, para disponer el desarrollo de sistemas y aplicativos para las operaciones  comerciales vinculadas al comercio exterior. - Proyecto 2754 (pág. 5).  Fue aprobado en primera votación  el Proyecto de Ley que modifica  la Ley 29446, Ley  que declara la ejecución prioritaria del Proyecto Especial Chinecas, incorporando  acciones de señalización y delimitación física de los terrenos que lo integran. - Proyecto  5464 (pág. 11).  Fue aprobado en segunda  votación  el Proyecto de Ley que modifica el Código Procesal  Penal, Decreto Legislativo 957, para fortalecer la investigación del delito como función    de la Policía Nacional del Perú y agilizar los procesos penales.  Previamente, no fue  aprobada la cuestión previa para que los proyectos pasen a la Comisión de  Constitución .- Proyecto 819 y otros  (pág. 16).  Fue aprobado en primera votación y exonerado de segunda votación el Proyecto de Ley   que establece otorgar subvenciones a favor de ciento noventa y seis  beneficiarios del  Plan de Compensación y Reasentamiento Involuntario (PACRI) para culminar con las  acciones de reasentamiento. - Proyecto 7001 (pág. 41).  Fue aprobado en segunda  votación  el Proyecto de Ley que regula la movilidad interna  del personal civil de salud del Ministerio de Defensa. - Proyectos 3631 y 4278 (pág.  47).  No fue aprobada la reconsideración a la primera votación del texto sustitutorio del  Proyecto de Ley que modifica la Ley 29446, Ley que declara la ejecución prioritaria del  Proyecto Especial Chinecas, incorporando acciones de señalización y delimitación física  de los terrenos que lo integran. - Proyecto 5464  (pág.  51).   Fueron aprobadas modificaciones al Cuadro de la Comisión de Ética Parlamentaria  correspondiente al periodo 2023 -2025 (pág.  53).  Fuero n aprobadas  modificaciones al Cuadro de Comisiones Ordinarias  y de Comisiones   Especiales (pág.  55).   Fue aprobada  la dispensa del trámite de aprobac ión del acta para ejecutar lo acordado en  la sesión (pág.  57).  A las 19:42 h se levantó la sesión.    CONGRESO DE LA REPÚBLICA   PRIMER A LEGISLATURA ORDINARIA DEL   PERIODO ANUAL DE SESIONES 202 4-2025  ACTA DE LA 6.a SESIÓN DEL PLENO DEL CONGRESO,   CELEBRADA EL MIÉRCOLES  4 DE SETIEMBRE  DE 202 4  Presidida por la congresista Patricia Juárez Gallegos   A las 16:08 h, en el hemiciclo de sesiones del Congreso, el RELATOR, al  iniciarse la verificación del quorum  para la presente sesión, mencionó el nombre  del almirante Miguel Grau Seminario, exparlamentario y héroe nacional, de  conformidad con la Resolución Legislativa 23680, y se constató mediante el  sistema digital la presencia de los parlamentarios siguientes:  María Acuña Peralta,  Agüero Gutiérrez, Aguinaga Recuenco, Alcarraz Agüero, Amuruz Dulanto,  Anderson Ramírez, Arriola Tueros, Azurín Loayza, Bazán Calderón, Ba zán  Narro, Bermejo Rojas, Burgos Oliveros, Bustamante Donayre, Calle Lobatón,  Camones Soriano, Castillo Rivas, Chacón Trujillo, Chiabra León, Chirinos  Venegas, Ciccia Vásquez, Coayla Juárez, Cordero Jon Tay, Córdova Lobatón,  Cutipa Ccama, Echeverría Rodríg uez, Elías Ávalos , Flores Ancachi, Fl ores  Ramírez, Fl ores Ruiz , García Correa, Gonzales  Delgado, Heidinger  Ballesteros,  Herrera Medina, Huamán Coronado, Infantes Castañeda, Jáuregui Martínez de  Aguayo, Jerí Oré, Jiménez Heredia, Juárez Calle, Kamiche Morante, Lizarzaburu  Lizarzaburu, Luque Ibarra, Málaga Trillo, Martic orena Mendoza, Martínez  Talavera, Medina Hermosilla, Medina Minaya, Mita Alanoca, Monteza Facho,  Morante Figari, Mori Celis, Moyano Delgado, Muñante Barrios, Obando Morgan,  Olivos Martínez, Orué Medina, Pablo Medina, Padilla Romero, Paredes Castro,    Paredes Gonzales, Paredes Piqué, Pariona Sinche, Pazo Nunura, Picón Quedo,  Portero López, Quiroz Barboza, Quito Sarmiento, Revilla Villanueva, Reymundo  Mercado, Rivas Chacara, Robles Araujo, Rospigliosi Capurro, Saavedra  Casternoque, Sánchez Palomino, Soto  Reyes, Torres Salinas, Trigozo Reátegui,  Ugarte Mamani, Valer Pinto, Varas Meléndez, Ventura Ángel , Yarrow  Lumbreras, Zea Choquechambi, Zeballos Aponte y Zeballos Madariaga.   CON LICENCIA OFICIAL , los congresistas Cavero Alva y Taipe  Coronado.   CON LICENCIA PERSONAL , la congresista Alva Prieto.   AUSENTES , los congresistas Salhuana Cavides, Cerrón Rojas, Héctor  Acuña Peralta, Alegría García, Alva Rojas, Aragón Carreño, Balcázar Zelada,  Barbarán Reyes, Bellido Ugarte, Cortez Aguirre, Cruz Mamani, Cueto Aservi,  Dávila Atanacio, Doroteo Carbajo, Echaíz de Núñez Izaga, Espinoza Vargas,  Gonza Castillo, Gutiérrez Ticon a, Julón  Irigoín , Limachi Quispe, López Morales,  López Ureña, Luna Gálvez, Montalvo Cubas, Montoya Manrique, Palacios  Huamán , Paredes Fonseca, Portalatino Ávalos, Quispe Mamani, Ramírez Garc ía,  Reyes Cam, Ruiz Rodríguez, Santisteban Suclupe, Soto Palacios, Tacuri Valdivia,  Tello Montes, Tudela Gutiérrez, Vásquez Vela, Vergara Mendoza, Williams  Zapata y Zeta Chunga.   -  Registrada a las 16:13 h la presencia de 86 parlamentarios, con el quorum  reglamentario  de 65  congresistas , según señaló la Presidencia, se inició la sesión  del Pleno del Congreso de la República.   La PRESIDENT A dejó constancia de la asistencia de los congresistas Alva  Rojas, Barbarán Reyes, Tacuri Valdivia, Vásquez Vela, Vergara Mendoza, Cruz  Mamani, Portalatino Ávalos, Palacios Huamán, Montoya Manrique, Julón Irigoín,  Echaíz de Núñez Izaga y Ramírez García.    La PRESIDENTA anunció que, en la presente Agenda , se encontraba   registrada la Moción de Orden del Día 12766, la cual, por retiro de firmas, no  cumplía con los requisitos establecidos en el Reglamento del Congreso de la  República  y, en consecuencia, pasa ba al archivo.    La PRESIDENTA puso en conocimiento de la Representación Nacional  que  el congresista Lizarzaburu  Lizarzaburu  había sido  debidamente notificado  respecto al Informe Final 160, 161 y 162 de la Comisión de Ética Parlamentaria y  que, con relación al tema, se daría lectura a un oficio.    A continuación, el RELATOR, por disposición de la Presidencia, leyó el  referido documento en el que el citado  congresista solicitaba reagendar la vista de  los expedientes mencionados  para una fecha posterior a su retorno , puesto  que se  encontraba recibiendo atención médica  en la ciudad de Madrid .   La PRESIDENTA informó que, d e conformidad con el oficio leído, se  reprogramar ía, por única vez, la presentación del congresista Lizarzaburu  Lizarzaburu para el 18 de setiembre de 2024, a fin de que ejerza su derecho de  defensa. Asimismo, anunció que  los informes de la Comisión de Ética  Parlamentaria que se encontraban  en el orden del día ser ían vistos en la misma  sesión.    En ese estado , la PRESIDENTA cedió la palabra a la congresista PAREDES  CASTRO, quien solicitó un minuto de silencio por el fallecimiento  de ciudadanos  en Ucayali  tras el naufragio  de una embarcación.   -  Por disposición de la Presidencia, l a Representación Nacional   guardó un minuto de silencio.   Previa sustentación de la congresista HERRERA MEDINA, presidenta de    la Comisión de Comercio Exterior, quien indicó que se estaba presentando un  texto con precisiones de redacción en coordinación con el Área de Técnica  legislativa; las observaciones de la congresista CORTEZ AGUIRRE, que fuer on  resueltas por la presidenta de la referida instancia; la lectura del RELATOR, por  disposición de la Presidencia, de la modificación al texto contenido en el dictamen,  y el registro de asistencia de 95 parlamentarios, más los congresistas Espinoza  Vargas, Cruz Mamani, Ramírez García, Limachi Quispe, Julón Irigoín, Héctor  Acuña Peralta, Montoya Manrique, Tello Montes, Alva Rojas, Dávila Atanacio,  Echaíz  de Núñez Izaga , Williams Zapata , Doroteo Carbajo y Muñante Barrios ,  cuya constancia dejó la Presidencia, fue aprobado en primera votación, por 83  votos a favor, 0 votos en contra y 10 abstenciones, m ás el voto  a favor  de los  congresistas  Cruz Mamani, Ramírez García, Tello Montes, Espinoza  Vargas ,  Dávila Atanacio, Echaíz  de Núñez Izaga , Luna Gálvez, Héctor Acuña  Peralta ,  Alva Rojas, Doroteo Carbajo , Barbarán Reyes  y Muñante Barrios , y el voto en  abstención de la congresista Limachi Quispe,  según señaló la Presidencia, el texto  sustitutorio del Proyecto de Ley 2754/2022 -CR, dictaminado por unanimidad por  la citada comisión, que modifica la Ley 30860, Ley de Fortalecimiento de la  Ventanilla Única de Comercio Exterior, para disponer el desarrollo de sistemas y  aplicativos para las operaciones comerciales vinculadas al comercio exterior.   La Junta de Portavoces, en sesión del 20 de agosto de 2024, acordó la  ampliación de Agenda.   Previamente, la PRESIDENTA indicó que, c omo el dictamen ha bía sido  aprobado por unanimidad, cada grupo parlamentario tendr ía un máximo de dos  minutos para expon er su posición, en aplicación de lo dispuesto en el tercer párrafo  del inciso b del artículo 55 del Reglamento del Congreso de la República.   El texto es el siguiente:   «EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;   Ha dado la Ley siguiente:     LEY QUE MODIFICA LA LEY 30860, LEY DE FORTALECIMIENTO DE  LA VENTANILLA ÚNICA DE COMERCIO EXTERIOR, PARA  DISPONER EL DESARROLLO DE SISTEMAS Y APLICATIVOS PARA  LAS OPERACIONES COMERCIALES VINCULADAS AL COMERCIO  EXTERIOR   Artículo único . Modificación de los artículos 12 y 13 de la Ley 30860, Ley de  fortalecimiento de la Ventanilla Única de Comercio Exterior   Se modifican los artículos 12 —modificando los párrafos 12.1 y 12.2 e  incorporando el párrafo 12.3 — y 13 —modificando el primer párrafo e  incorporando un segundo párrafo — de la Ley 30860, Ley de fortalecimiento de la  Ventanilla Única de Comercio Exterior, conforme a los siguientes textos:   “Artículo 12. Servicios electrónicos para la comunidad del comercio  exterior   12.1 La VUCE dispone de una plataforma electrónica abierta y neutral  para la integración electrónica de todos los actores públicos y  privados vinculados a los ámbitos marítimo portuario, terrestre y  aéreo, cuya implementación es gradual y progresiva, que permita el  intercambio de información para generar mayor eficiencia y  transparencia en las operaciones marítimas portuaria s, terrestres y  aéreas vinculadas con las actividades del comercio exterior.   12.2 Los actores de la comunidad marítima portuaria, del transporte  terrestre y del transporte aéreo deben realizar las adecuaciones  necesarias en sus procesos y cumplir con las condiciones que se  establezcan mediante decreto supremo refrendado por el ministro de  Comercio  Exterior y Turismo, para intercambiar la información  indicada en el párrafo 12.1.   12.3 Para el fin establecido en el párrafo 12.2, la VUCE desarrolla sistemas  y aplicativos de los servicios de transporte de carga de importación,    exportación o tránsito; así como la emisión, notificación e  interoperabilidad de los documentos de carga y transporte necesarios  para cualquier operación comercial, vinculada al comercio exterior,  teniendo en cuenta la regulación internacional vigente sobr e la  materia.   Artículo 13. Servicios electrónicos para las zonas económicas especiales   13.1 La VUCE implementa para las zonas económicas especiales creadas  y por crearse un sistema integrado para la atención de los trámites que  deben realizar los inversionistas en dichas zonas, así como para la  administración y control de las operaciones de ingreso, estadía y  salida de mercancías en dichas zonas, el cual interopera con los  sistemas de la administración aduanera, con el objeto de intercambiar  la información y realizar procedimientos administrativos que  permitan facilitar las operaciones de ing reso, estadía y salida de  mercancías, manteniendo el control adecuado.   13.2 El uso del sistema integrado es de carácter obligatorio para quienes  administren las zonas económicas especiales y para sus  inversionistas. El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo,  mediante resolución ministerial, establece las condiciones para e l uso  de dicho sistema integrado y determina el cronograma para su  implementación en cada zona económica especial”.   DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL   ÚNICA. Adecuación del Reglamento   El Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, en un  plazo no mayor a noventa días calendario, adecuará el Reglamento de la Ley  30860, Ley de fortalecimiento de la Ventanilla Única de Comercio Exterior,  aprobado por el Decreto Supremo 008 -2020 -MINCETUR, a las modificaciones  previstas en la presente ley.     Comuníquese , etc. ».  -  REGISTRO DIGITAL DE VOTACIÓN DEL TEXTO SUSTITUTORIO  DEL PROYECTO 2754   CONGRESISTAS QUE VOTARON A FAVOR:   María Acuña Peralta, Agüero Gutiérrez, Aguinaga Recuenco, Alcarraz  Agüero, Amuruz Dulanto, Anderson Ramírez, Arriola Tueros, Azurín Loayza,  Balcázar Zelada, Bazán Calderón, Bellido Ugarte, Bermejo Rojas, Burgos  Oliveros, Bustamante Donayre, Calle Lobatón, Camone s Soriano, Castillo Rivas,  Chacón Trujillo, Chiabra León, Ciccia Vásquez, Cordero Jon Tay, Córdova  Lobatón, Cueto Aservi, Elías Ávalos , Flores Ancachi, Fl ores Ramírez, Fl ores  Ruiz , García Correa, Gonza Castillo, Gonzales  Delgado, Gutiérrez Ticona,  Heidinger Ballesteros, Herrera Medina, Huamán Coronado, Infantes Castañeda,  Jáuregui Martínez de Aguayo, Jerí Oré, Jiménez Heredia, Juárez Calle, Kamiche  Morante, Málaga Trillo, Martic orena Mendoza, Martínez Talavera, Medina  Hermosilla, Medina Minaya, Mita Alanoca, Montalvo Cubas, Monteza Facho,  Morante Figari, Mori Celis, Moyano Delgado, Obando Morgan, Olivos Martínez,  Orué Medina, Pablo Medina, Padilla  Romero, Paredes Castro, Paredes Gonzales,  Pariona Sinche, Pazo Nunura, Picón Quedo, Portero López, Quiroz Barboza,  Quito Sarmiento, Revilla Villanueva, Rivas Chacara, Robles Araujo, Rospigliosi  Capurro, Ruiz Rodríguez, Saavedra Casternoque, Sánchez Palomi no, Santisteban  Suclupe, Soto Reyes, Tacuri Valdivia, Trigozo Reátegui, Ugarte Mamani, Valer  Pinto, Varas Meléndez, Ventura Ángel , Yarrow Lumbreras, Zea Choquechambi,  Zeballos Aponte  y Zeballos Madariaga .  CONGRESISTAS QUE SE ABSTUVIERON:   Bazán Narro, Coayla Juárez, Cortez Aguirre, Cutipa Ccama, Echeverría  Rodríguez, Luque Ibarra, Palacios Huamán , Paredes Piqué, Quispe Mamani  y  Reymundo Mercado .    -   La congresista Juárez Gallegos, primera vicepresidenta del Congreso, en  ejercicio de la Presidencia, dejó constancia del voto a favor  de los congresistas   Cruz Mamani, Ramírez García, Tello Montes, Espinoza  Vargas , Dávila Atanacio,  Echaíz  de Núñez Izaga , Luna Gálvez, Héctor Acuña  Peralta , Alva Rojas, Doroteo  Carbajo , Barbarán Reyes  y Muñante Barrios , y del voto en abstención de la  congresista Limachi Quispe.   -   Solicitada por la congresista HERRERA MEDINA , president a de la  Comisión de Comercio Exterior , fue aprobada la exoneración de segunda votación  del proyecto por 80 votos a favor, 0 votos en contra y 10 abstenci ones, más el voto  a favor de los congresistas  Espinoza  Vargas , Ramírez  García , Montoya  Manrique ,  Tello  Montes , Héctor Acuña  Peralta , Alva Rojas, Julón Irigoín, Paredes Castro,  Doroteo Carbajo, Flores Ru iz, Luna Gálvez, Barbarán Reyes, Torres Salinas y  Portalatino Ávalos , y el voto en abstención de la congresista Limachi Quispe , cuya  constancia dejó la Presidencia .  -  REGISTRO DIGITAL DE VOTACIÓN DE EXONERACIÓN DE LA  SEGUNDA VOTACIÓN DEL TEXTO SUSTITUTORIO DEL  PROYECTO 2754    CONGRESISTAS QUE VOTARON A FAVOR:   María Acuña Peralta, Agüero Gutiérrez, Aguinaga Recuenco, Alcarraz  Agüero, Amuruz  Dulanto, Anderson Ramírez, Azurín Loayza, Balcázar Zelada,  Bazán Calderón, Bellido Ugarte, Bermejo Rojas, Burgos Oliveros, Bustamante  Donayre, Calle Lobatón, Camones Soriano, Castillo Rivas, Chacón Trujillo,  Chiabra León, Ciccia Vásquez, Cordero Jon Tay, Córdova Lobatón, Cueto Aservi,  Elías Ávalos , Flores Ancachi, Fl ores Ramírez, García Correa, Gonza Castillo,  Gonzales  Delgado, Gutiérrez Ticona, Heidinger Ballesteros, Herrera Medina,    Huamán Coronado, Infantes Castañeda, Jáuregui Martínez de Aguayo, Jerí Oré,  Jiménez Heredia, Juárez Calle, Kamiche Morante, Málaga Trillo, Martic orena  Mendoza, Martínez Talavera, Medina Hermosilla, Medina Minaya, Mita Alanoca,  Montalvo Cubas, Monteza Facho, Morante Figari, Mori Celis, Moyano Delgado,  Obando Morgan, Olivos Martínez, Orué Medina, Pablo Medina, Padilla Romero,  Paredes Gonzales, Pariona S inche, Pazo Nunura, Picón Quedo, Portero López,  Quiroz Barboza, Quito Sarmiento, Revilla Villanueva, Rivas C hacara, Robles  Araujo, Rospigliosi Capurro, Ruiz Rodríguez, Saavedra Casternoque, Sánchez  Palomino, Santisteban Suclupe, Soto Reyes, Tacuri Valdivia, Trigozo Reátegui,  Ugarte Mamani, Valer Pinto, Varas Meléndez, Ventura Ángel , Yarrow  Lumbreras, Zea Choquechambi, Zeballos Aponte  y Zeballos Madariaga .  CONGRESISTAS QUE SE ABSTUVIERON:   Bazán Narro, Coayla Juárez, Cortez Aguirre, Cutipa Ccama, Echeverría  Rodríguez, Luque Ibarra, Palacios Huamán , Paredes Piqué, Quispe Mamani  y  Reymundo Mercado .  -   La congresista Juárez Gallegos, primera vicepresidenta del Congreso, en  ejercicio de la Presidencia, dejó constancia del voto a favor  de los congresistas  Espinoza  Vargas , Ramírez  García , Montoya  Manrique , Tello  Montes , Héctor  Acuña  Peralta , Alva Rojas, Julón Irigoín, Paredes Castro, Doroteo Carbajo, Flores  Ruiz, Luna Gálvez, Barbarán Reyes, Torres Salinas y Portalatino Ávalos , y del  voto en abstención de la congresista Limachi Quispe .  La PRESIDENTA sometió a consideración de la Representación Nacional  el dictamen en mayoría de la Comisión de Descentralización, recaído en el  Proyecto de Ley 5464/2022 -CR, que propon ía modificar la Ley 29446, Ley que  declara la ejecución prioritaria del Proyecto Especial Chinecas, incorporando  acciones de señalización y delimitación física de los terrenos que lo integran.     Al respecto,  indicó que, con relación al tema, la Comisión Agraria había  presentado un dictamen aprobado por unanimidad.   La Junta de Portavoces, en sesión del 20 de agosto de 2024, acordó la  ampliación de Agenda.   Los congresistas SAAVEDRA CASTERNOQUE, presidente de la  Comisión de Descentralización, y CASTILLO RIVAS, presidente de la Comisión  de Agraria, sustentaron los respectivos dictámenes de sus referidas comisiones.   La PRESIDENTA, tras invocar previamente a que se conserve el silencio  en la sala, dio inicio al debate.   La congresista CHACÓN TRUJILLO, autora del proyecto, tras dar lectura  a parte del texto de la Comisión Agraria, solicitó que esta sea incluida en el texto  de la comisión principal.   La congresista PORTALATINO ÁVALOS, luego de expresar su postura a  favor de la propuesta, consideró necesaria  la presencia del Gobierno Regional de  Áncash a fin de que fiscalice .   El congresista VARAS MELÉNDEZ , entre otros puntos,  destacó  la  importancia del proyecto a favor del  desarrollo agrario de la región.   Concluido el rol de oradores, la PRESIDENTA cedió el uso de la palabra al  congresista Castillo Rivas, presidente de la Comisión Agraria.   El congresista CASTILLO RIVAS, titular de la referida instancia,  manifestó que, atendiendo a la propuesta de la congresista Chacón Trujillo, y en  coordinación con la Comisión de Descentralización, se había consensuado  un  texto.   La PRESIDENTA, tras ceder la palabra al congresista SAAVEDRA  CASTENOQUE, presidente de la Comisión de Descentralización, quien solicitó  proceder a la votación, pidió alcanzar el texto a la Mesa Directiva.   Por disposición de la Presidencia, el RELATOR dio lectura del texto  sustitutorio consensuado presentado a las 17:04 h en la fecha, suscrito por ambos    presidentes de las comisiones dictaminadoras.   Finalizado el debate, l a PRESIDENTA solicitó marcar asistencia para  proceder a votar.   Se registró la asistencia de 100 parlamentarios, más los congresistas Dávila  Atanacio, Espinoza Vargas, Julón Irigoín, Juárez Calle, Cruz Mamani, Cerrón  Rojas, Montoya Manrique, Doroteo Carbajo, Vásquez Vela, Tello Montes y  Barbarán Reyes , cuya constancia dejó la Presidencia .  Consultado el Pleno, s e registraron 50 votos a favor, 20 votos en contra y  26 abstenciones, más el voto a favor  de los congresista s Juárez Calle, Tello  Montes, Williams Zapata, Julón Irigo ín, Alegría García, Torres Salinas y Barbarán  Reyes; el voto en contra  de los congresistas  Dávila Atanacio, Portalatino Ávalos,  Quispe Mamani, Cruz Mamani y Cerrón Rojas , y el voto en abstención  de los   congresista s Doroteo Carbajo y Bazán Calderón , según señaló la Presidencia .  Fue aprobado , en primera votación, el referido texto sustitutorio.   La PRESIDENTA  precisó que, d e conformidad con el artículo 78 del  Reglamento del Congreso, el proyecto aprobado ser ía materia de segunda votación  transcurrido s siete días calendario.   El texto es el siguiente:   «LEY QUE MODIFICA LA LEY 29446, LEY QUE DECLARA LA  EJECUCIÓN PRIORITARIA DEL PROYECTO ESPECIAL CHINECAS,  INCORPORANDO ACCIONES DE SEÑALIZACIÓN Y DELIMITACIÓN  FÍSICA DE LOS TERRENOS QUE LO INTEGRAN   Artículo 1 . Modificación del artículo 6 de Ley 29446, Ley que declara la  ejecución prioritaria del Proyecto Especial Chinecas   Se modifica el artículo 6 de la Ley 29446, Ley que declara la ejecución prioritaria  del Proyecto Especial Chinecas, en los siguientes términos:   “Artículo 6. Declaración de intangibilidad de los terrenos que conforman  el Proyecto Especial Chinecas     Se declaran intangibles  los terrenos que conforman el área física del Proyecto  Especial Chinecas.   Se exceptúa de esta intangibilidad los terrenos sin uso y declarados no aptos  para la agricultura que serán destinados exclusivamente para la construcción  de centros de investigación, desarrollo e innovación ( I+D+i) o de centros de  innovación productiva y transferencia tecnológica (CITE)”.   Se dispone la señalización y delimitación física de los terrenos  independizados aún no transferidos ni adjudicados por el Proyecto Especial  Chinecas por medio de la monumentación de hitos, colocación de cercos u  otras medidas que permitan la delimitación d e sus linderos. Dichas acciones  se realizan progresivamente, con cargo al presupuesto institucional del  Proyecto Especial Chinecas.   En caso de terrenos en proceso de transferencia o adjudicación, bajo  cualquier modalidad permitida por ley, por parte del Proyecto Especial  Chinecas corresponde a su beneficiario financiar la delimitación y la  colocación de hitos. Dicho compromiso consta e n el contrato de  transferencia, en una cláusula suspensiva, con un plazo máximo de dos años  para su cumplimiento.   Artículo 2 . Incorporación de la Disposición Complementaria Final Única a la  Ley 29446, Ley que declara la ejecución prioritaria del Proyecto Especial  Chinecas   Se incorpora la Disposición Complementaria Final Única a la Ley 29446, Ley que  declara la ejecución prioritaria del Proyecto Especial Chinecas, en los siguientes  términos:   “DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL   ÚNICA. Obligación de informar a la Comisión Agraria del Congreso de  la República    El Gobierno Regional de Áncash y el gerente general del Proyecto Especial    Chinecas informan, durante el primer trimestre de cada año, a la Comisión  Agraria del Congreso de la República sobre el cumplimiento de los objetivos  del referido Proyecto.   Dicho informe abarca el estado de avance en la ejecución presupuestal, el  avance físico y financiero de las obras de infraestructura a cargo del referido  proyecto, así como sobre la implementación de las medidas de protección  territorial y delimitación fís ica dispuestas en el artículo 6, bajo  responsabilidad”. ».  -  REGISTRO DIGITAL DE VOTACIÓN DEL TEXTO SUSTITUTORIO  DEL PROYECTO 5464   CONGRESISTAS QUE VOTARON A FAVOR:   Héctor Acuña Peralta, María Acuña Peralta, Aguinaga Recuenco, Alcarraz  Agüero, Amuruz  Dulanto, Anderson Ramírez, Arriola Tueros, Azurín Loayza,  Bellido Ugarte, Burgos Oliveros, Bustamante Donayre, Calle Lobatón, Castillo  Rivas, Chacón Trujillo, Chiabra León, Cordero Jon Tay, Elías Ávalos , Flores  Ancachi, Fl ores Ruiz , García Correa, Gonzales  Delgado, Heidinger Ballesteros,  Huamán Coronado, Infantes Castañeda, Jerí Oré, Jiménez Heredia, Kamiche  Morante, Martic orena Mendoza, Martínez Talavera, Medina Hermosilla, Morante  Figari , Moyano Delgado, Obando Morgan, Olivos Martínez, Orué Medina, Padilla  Romero, Paredes Castro, Paredes Gonzales, Pazo Nunura, Picón Quedo, Ramírez  García, Revilla Villanueva, Rospigliosi Capurro, Ruiz Rodríguez, Saavedra  Casternoque, Santisteban Suclupe, S oto Reyes, Valer Pinto, Ventura Ángel  y Zeta  Chunga .  CONGRESISTAS QUE VOTARON EN CONTRA:   Agüero Gutiérrez, Balcázar Zelada, Bazán Narro, Bermejo Rojas, Cortez  Aguirre, Cutipa Ccama, Echeverría Rodríguez, Fl ores Ramírez, Gonza Castillo,  Luque Ibarra, Mita Alanoca, Montalvo Cubas, Palacios Huamán , Paredes Piqué,    Pariona Sinche, Quito Sarmiento, Reymundo Mercado, Robles Araujo, Sánchez  Palomino  y Varas Meléndez .  CONGRESISTAS QUE SE ABSTUVIERON:   Aragón Carreño, Ciccia Vásquez, Coayla Juárez, Córdova Lobatón, Cueto  Aservi, Echaíz de Núñez Izaga, Gutiérrez Ticona, Herrera Medina, Jáuregui  Martínez de Aguayo, Limachi Quispe, Málaga Trillo, Medina Minaya, Monteza  Facho, Mori Celis, Muñante Barrios, Pa blo Medina, Portero López, Quiroz  Barboza, Rivas Chacara, Tacuri Valdivia, Trigozo Reátegui, Ugarte Mamani,  Yarrow Lumbreras, Zea Choquechambi, Zeballos Aponte  y Zeballos Madariaga .  -  La congresista Juárez Gallegos, primera vicepresidenta del Congreso, en  ejercicio de la Presidencia, dejó constancia del voto a favor de los congresistas el  voto a favor  de los congresista s Juárez Calle, Tello Montes, Williams Zapata,  Julón Irigo ín, Alegría García, Torres Salinas y Barbarán Reyes; del voto en contra   de los congresistas  Dávila Atanacio, Portalatino Ávalos, Quispe Mamani, Cruz  Mamani y Cerrón Rojas , y del voto en abstención  de los  congresista s Doroteo  Carbajo y Bazán Calderón .  La PRESIDENT A anunció que, de conformidad con lo establecido en la  parte pertinente del artículo 78 del Reglamento del Congreso de la República, se  inicia ba el debate para la segunda votación del texto sustitutorio de la Comisión  de Justicia , respecto de los proyectos de ley 819, 1552, 1775, 4660, 5374, 5396,  5944, 6498, 6574, 6707, 7175 y 7204 , que propon ía modificar el Código Procesal  Penal, Decreto Legislativo 957, para fortalecer la investigación del delito como  función de la Policía Nacional del Perú y  agilizar los procesos penales.   Enseguida, cedió la palabra al congresista Mita Alanoca, presidente de la  Comisión de Justicia.   El congresista MITA ALANOCA, presidente de la referida instancia, indicó    que las modificaciones al Código Procesal Penal tenían como objetivo el  fortalecimiento del  debido proceso y las garantías procesales, así como la  protección de los derechos fundamentales de las partes procesales , y el desarrollo  de la labor de investigación criminal por parte de la Policía Nacional  del Perú .  La PRESIDENTA dio inicio al debate.   La congresista ECHAÍZ DE NÚÑEZ IZAGA , tras considerar que se estaría   reformando la Constitución Política  con la propuesta  y referir demandas de  inconstitucionalidad sobre este tema , solicitó mayor análisis y reflexión.   El congresista GONZA CASTILLO precisó la importancia de dotar a la  Policía Nacional del Perú de las herramientas normativas que le permita combatir  la delincuencia.   El congresista ARAGÓN CARREÑO estim ó que la propuesta en debate  no  afectaba  la competencia del Ministerio Público.   El congresista REYMUNDO MERCADO, tras citar normativa al respecto,  manifestó que la iniciativa  sería inconstitucional al limitar las competencias del  Ministerio Público, y adelantó el voto en contra de su grupo parlamentario , Bloque  Democrático Popular .  El congresista TACURI VALDIVIA invocó a analizar con cautela la  iniciativa a fin de no afectar  el equilibrio de Poderes.   El congresista MUÑANTE BARRIOS lamentó la situación actual del país  respecto al aumento de la criminalidad, y consideró que la Policía Nacional del  Perú podría intervenir en las investigaciones preliminares.   La congresista PORTALATINO ÁVALOS, tras remarcar  que recorría  muchos lugares en el país donde el sistema de justicia no era el más adecuado,  refirió que la norma no afectaba las competencias de ningún  órgano constitucional  autónomo.   La congresista UGARTE MAMANI recalcó la importancia de tomar  decisiones asertivas a favor de la lucha contra la delincuencia.     El congresista VALER PINTO, luego de  aclarar que el Ministerio Público  no era un Poder del Estado, sino un órgano del Poder Judicial, aseguró que la  iniciativa proponía combatir la delincuencia, y adelantó el voto a favor de su grupo  parlamentario , Somos Perú .  El congresista VARAS MELÉNDEZ cuestionó el accionar de la P olicía  Nacional del Perú al mencionar  que existían encuestas donde se le consideraba  una de las instituciones con mayor índice de corrupción.   La congresista ALCARRAZ AGÜERO estimó que la P olicía Nacional del  Perú estaba capacitada para investigar hechos preliminares; asimismo, pidió darle  las herramientas necesarias para que reciba n capacitación constante al ser los  efectivos policiales quienes día a día combatían la delincuencia.   La congresista MOYANO DELGADO, tras citar los artículos 159 y 166 de   la Constitución Política del Perú, remarcó que se le estaba devolviendo derechos  y funciones constitucionales a la Policía Nacional del Perú.  El congresista VERGARA MENDOZA, luego de expresar algunos  cuestionamientos a la norma, planteó, vía cuestión previa, que el proyecto pase  a  la Comisión de Constitución.   -  Asumió la Presidencia el congresista Waldemar Cerrón Rojas.   -  El PRESIDENTE solicitó el registro de asistencia para proceder a votar la  cuestión previa planteada.   En ese estado, el congresista MITA ALANOCA, presidente de la Comisión  de Justicia, dijo que no procedía  la propuesta por estar siendo sometida a una  segunda votación.   El PRESIDENTE aclaró que la cuestión previa planteada sí procedía.    Se registró la asistencia de 104 parlamentarios, m ás los congresistas  Montoya Manrique, Alegría García, Vásquez Vela, Alva Rojas, Tello Montes,    Dávila Atanacio, Espinoza  Vargas , Héctor Acuña  Peralta , Quispe Mamani, Quiroz  Barboza, Sánchez Palomino, Portalatino Ávalos y Barbarán Reyes , cuya  constancia dejó la Presidencia .   -  Reasumió la Presidencia la congresista Patricia Juárez Gallegos.   -   Consultado el Pleno, se registraron 31 votos a favor , 70 votos en contra y 1  abstención , más el voto a favor de los congresistas  Montoya Manrique, Dávila  Atanacio, Quispe Mamani, Sánchez Palomino, Alva Rojas , Doroteo Carbajo  y  Héctor Acuña Peralta, y el voto  en contra  de los congresistas  Alegría García,  Portalatino  Ávalos , Barbarán  Reyes , Quiroz Barboza, Espinoza Vargas y Tello  Montes , según señaló la Presidencia .  La PRESIDENTA anunció que no había sido aprobada la cuestión previa   planteada.   -  REGISTRO DIGITAL DE VOTACIÓN DE LA CUESTIÓN PREVIA  PARA QUE PASEN A LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN EL  PROYECTO 819 Y OTROS    CONGRESISTAS QUE VOTARON A FAVOR:   Bazán Narro, Bermejo Rojas, Camones Soriano, Chiabra León, Coayla  Juárez, Cortez Aguirre, Cutipa Ccama, Echaíz de Núñez Izaga, Echeverría  Rodríguez, Fl ores Ramírez, Gonzales  Delgado, Limachi Quispe, Luque Ibarra,  Málaga Trillo, Monteza Facho, Mori Celis, Pablo Medina, Padilla Romero,  Palacios Huamán , Paredes Piqué, Pariona Sinche, Portero López, Quito  Sarmiento, Reymundo Mercado, Robles Araujo, Ruiz Rodríguez, Tacuri Valdivia,  Torres Salinas, Varas Meléndez, Vergara Mendoza  y Zeballos Madariaga .  CONGRESISTAS QUE VOTARON EN CONTRA:   María Acuña Peralta, Agüero Gutiérrez, Aguinaga Recuenco, Alcarraz    Agüero, Amuruz  Dulanto, Anderson Ramírez, Aragón Carreño, Arriola Tueros,  Azurín Loayza, Balcázar Zelada, Bazán Calderón, Bellido Ugarte, Burgos  Oliveros, Bustamante Donayre, Calle Lobatón, Castillo Rivas, Cerrón Rojas,  Chacón Trujillo, Chirinos Venegas, Ciccia Vásquez,  Cordero Jon Tay, Córdova  Lobatón, Cruz Mamani, Cueto Aservi, Elías Ávalos , Flores Ancachi, Fl ores Ruiz ,  García Correa, Gonza Castillo, Gutiérrez Ticona, Heidinger Ballesteros, Herrera  Medina, Huamán Coronado, Infantes Castañeda, Jáuregui Martínez de Aguay o,  Jerí Oré, Jiménez Heredia, Julón  Irigoín , Kamiche Morante, López Morales,  Martínez Talavera, Medina Hermosilla, Medina Minaya, Mita Alanoca, Montalvo  Cubas, Morante Figari, Moyano Delgado, Muñante Barrios, Obando Morgan,  Olivos Martínez, Paredes Castro, Paredes Gonzales, Pazo Nunura, Picón Quedo ,  Ramírez García, Revilla Villanueva, Rospigliosi Capurro, Saavedra Casternoque,  Santisteban Suclupe, Soto Reyes, Trigozo Reátegui, Tudela Gutiérrez, Ugarte  Mamani, Valer Pinto, Ventura Ángel , Williams Zapata, Yar row Lumbreras, Zea  Choquechambi, Zeballos Aponte  y Zeta Chunga .  CONGRESISTA QUE SE ABSTUV O:  Orué Medina .  -  La congresista Juárez Gallegos, primera vicepresidenta del Congreso, en  ejercicio de la Presidencia dejó constancia del voto a favor de los congresistas   Montoya Manrique, Dávila Atanacio, Quispe Mamani, Sánchez Palomino, Alva  Rojas , Doroteo Carbajo  y Héctor Acuña Peralta, y del voto  en contra  de los  congresistas  Alegría García, Portalatino  Ávalos , Barbarán  Reyes , Quiroz Barboza,  Espinoza Vargas y Tello Montes .  rata de sentencias con pena  privativa de libertad efectiva que se justifican en cualquiera de las causales del  artículo 429, el recurso procede sin someterse a votación.   Comuníquese, etc. ».  -  REGISTRO DIGITAL DE LA SEGUNDA VOTACIÓN DEL TEXTO  SUSTITUTORIO DEL PROYECTO 819 Y OTROS   CONGRESISTAS QUE VOTARON A FAVOR:   María Acuña Peralta, Agüero Gutiérrez, Aguinaga Recuenco, Alcarraz  Agüero, Amuruz Dulanto, Anderson Ramírez, Aragón Carreño, Arriola Tueros,  Azurín Loayza, Balcázar Zelada, Bazán Calderón, Bellido Ugarte, Ugarte Mamani,  Valer Pinto, Ventura Ángel , Williams Zapata, Zea Choquechambi  y Zeta Chunga .    CONGRESISTAS QUE VOTARON EN CONTRA:   Héctor Acuña Peralta, Bazán Narro, Bermejo Rojas, Cortez Aguirre, Cutipa  Ccama, Echaíz de Núñez Izaga, Echeverría Rodríguez, Fl ores Ramírez, Gonzales   Delgado, Limachi Quispe, Luque Ibarra, Mori Celis, Pablo Medina, Palacios  Huamán , Paredes Piqué, Pariona Sinche, Portero López, Quito Sarmiento,  Reymundo Mercado, Robles Araujo, Tacuri Valdivia, Varas Meléndez, Yarrow  Lumbreras  y Zeballos Madariaga .  CONGRESISTAS QUE SE ABSTUVIERON:   Coayla Juárez, Herrera Medina, Málaga Trillo, Martic orena Mendoza  y  Orué Medina .  -  La congresista Juárez Gallegos, primera vicepresidenta del Congreso, en  ejercicio de la Presidencia, dejó constancia de su voto a favor y el de los  congresistas  Castillo Rivas, Barbarán  Reyes , Alegría  García , Julón  Irigoín ,  Chacón Trujillo, Espinoza  Vargas , Alva Rojas y Portalatino  Ávalos;  del voto e n  contra  de los  congresista s Montoya  Manrique , Vergara  Mendoza , Vásquez Vela,  Quispe Mamani, Sánchez Palomino y Dávila Atanacio , y del voto en  abstención   del congresista  Quiroz Barboza .  Luego de que sustentaran sus respectivos dictámenes las congresistas  CAMONES SORIANO, presidenta de la Comisión de Presupuesto, quien también   precisó que había presentado un texto sustitutorio  sugerido por el Área de Técnica  Legislativa , y PORTERO LÓPEZ, presidenta de la Comisión de Transportes ,  quien además solicitó a la anterior oradora  incorporar una disposición  complementaria final ; previa lectura por el RELATOR del texto  sustitutorio  presentado  el 4 de setiembre de 2024 a las 16:21 h, suscrito por la titular de  la  Comisión de Presupuesto , y tras el registro de asistencia de 106 parlamentarios,  más los congresistas Quispe  Mamani , Montoya  Manrique , Espinoza Vargas,    Doroteo Carbajo, Dávila Atanacio, Varas Meléndez, Barbarán Reyes, Vásquez  Vela y Quiroz Barboza , cuya constancia dejó la Presidencia, fue aprobado en  primera votación por 102 votos a favor, 0 votos en contra y 0 abstenciones , más el  voto a favor de los congresistas Chacón Trujillo, Alegría  García , Portalatino   Ávalos , Doroteo Carbajo, Quispe Mamani, Varas Meléndez, Espinoza  Vargas ,  Sánchez  Palomino , Montoya Manrique y Vásquez Vela , según indicó la  Presidencia,  el citado texto sustitutorio  del Proyecto de Ley 7001 /2023 -PE,  dictaminado por unanimidad por la Comisión de Presupuesto, que establece  otorgar subvenciones a favor de ciento noventa y seis  beneficiarios del Plan de  Compensación y Reasentamiento Involuntario para culminar con las acciones de  reasentamiento.   La Junta de Portavoces, en sesión del 20 de agosto de 2024, acordó la  ampliación de Agenda.   Previamente, la PRESIDENTA manifest ó que, con relación al tema, la  Comisión de Transportes ha bía presentado un dictamen por unanimidad .  Luego de las sustentaciones, señaló  que, como el dictamen de la Comisión  de Presupuesto ha bía sido aprobado por unanimidad, cada grupo parlamentario  tendr ía un máximo de dos minutos para que exponga su posición en aplicación del  tercer párrafo del inciso b del artículo 55 del Reglamento del Congreso de la  República.   Asimismo , antes de su consulta , indicó que , en razón de que el contenido  del proyecto modifica ba la Ley de Presupuesto, se requ ería para su aprobación el  voto favorable de , por lo menos , la mitad más uno del número de los congresistas  presentes. Agregó que e l número de los congresistas presentes e ra de  115, y la  mitad más uno , 59.  El texto es el siguiente:   «EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;   Ha dado la Ley siguiente:     LEY QUE ESTABLECE OTORGAR SUBVENCIONES A FA VOR DE  CIENTO NOVENTA Y SEIS BENEFICIARIOS DEL PLAN DE  COMPENSACIÓN Y REASENTAMIENTO INVOLUNTARIO (PACRI)  PARA CULMINAR CON LAS ACCIONES DE REASENTAMIENTO   Artículo 1 . Objeto de la Ley   La presente ley tiene por objeto brindar subvenciones a ciento noventa y seis  beneficiarios calificados conforme al Plan de Compensación y Reasentamiento  Involuntario (PACRI) para la Liberación del Área de Ampliación y Modernización  del Aeropuerto Internac ional Jorge Chávez (en adelante, Plan de Compensación y  Reasentamiento Involuntario), aprobado por la Resolución Directoral 318 -2012 - MTC/16 y modificatorias, para asegurar el cumplimiento de la finalidad de la Ley  27329, Ley que declara de necesidad públic a la expropiación de inmuebles  adyacentes al Aeropuerto Internacional “Jorge Chávez”.   Artículo 2 . Subvención a beneficiarios del Programa de Reasentamiento por  Adquisición de Viviendas del Plan de Compensación y Reasentamiento  Involuntario   Se autoriza al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a otorgar subvenciones  a favor de ciento noventa y seis beneficiarios del Programa de Reasentamiento por  Adquisición de Viviendas del Plan de Compensación y Reasentamiento  Involuntario, a quienes se  les ha entregado una vivienda ubicada en la  urbanización San Agustín del distrito de San Martín de Porres de la provincia y  departamento de Lima.   Artículo 3 . Medidas presupuestarias para asegurar el financiamiento de la  subvención   Se autoriza al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a realizar  modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático hasta la suma  de S/ 3 589 000,00 (TRES MILLONES QUINIENTOS OCHENTA Y NUEVE  MIL Y 00/100 SOLES), en la fuente de financiam iento Recursos Ordinarios, para    financiar el otorgamiento de la subvención dispuesto por el artículo 2 de la  presente ley. Para tal fin, queda exceptuado de lo dispuesto en el párrafo 9.7 del  artículo 9 de la Ley 31953, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año  Fiscal 2024, y las  restricciones presupuestarias establecidas en los numerales 4 y  5 del párrafo 48.1 del artículo 48 del Decreto Legislativo 1440, Decreto  Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público.   Artículo 4 . Responsabilidades   Los servidores y funcionarios públicos a cargo de la asignación y desembolso de  la subvención referida en el artículo 1 de la presente ley actúan con la debida  diligencia para garantizar la entrega de las subvenciones, previo cumplimiento de  las disposicio nes complementarias establecidas.   DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES   PRIMERA. Emisión de normas complementarias   En un plazo no mayor de sesenta días calendario, contados a partir de la entrada  en vigencia de la presente ley, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones,  mediante resolución, establece los requisitos para el otorgamiento de la  subvención y disposicio nes para la ejecución y rendición de cuentas de los  recursos financieros otorgados mediante subvenciones.   SEGUNDA. Plazo de la vigencia de la norma   La presente ley tiene vigencia hasta el 31 de diciembre de 2024.   Comuníquese, etc. ».  -  REGISTRO DIGITAL DE VOTACIÓN DEL TEXTO SUSTITUTORIO  DEL PROYECTO 7001   CONGRESISTAS QUE VOTARON A FAVOR:   Héctor Acuña Peralta, María Acuña Peralta, Agüero Gutiérrez, Aguinaga  Recuenco, Alcarraz Agüero, Alva Rojas, Amuruz  Dulanto, Anderson Ramírez,  Aragón Carreño, Arriola Tueros, Azurín Loayza, Balcázar Zelada, Bazán    Calderón, Bazán Narro, Bellido Ugarte, Bermejo Rojas, Burgos Oliveros,  Bustamante Donayre, Calle Lobatón, Camones Soriano, Castillo Rivas, Cerrón  Rojas, Chiabra León, Chirinos Venegas, Ciccia Vásquez, Coayla Juárez, Cordero  Jon Tay, Córdova Lobatón, Cortez  Aguirre, Cruz Mamani, Cueto Aservi, Cutipa  Ccama, Echaíz de Núñez Izaga, Echeverría Rodríguez, Elías Ávalos , Flores  Ancachi, Fl ores Ramírez, Fl ores Ruiz , García Correa, Gonza Castillo, Gonzales   Delgado, Gutiérrez Ticona, Heidinger Ballesteros, Herrera Med ina, Huamán  Coronado, Infantes Castañeda, Jáuregui Martínez de Aguayo, Jiménez Heredia,  Julón  Irigoín , Kamiche Morante, Limachi Quispe, López Ureña, Luna Gálvez,  Luque Ibarra, Málaga Trillo, Martic orena Mendoza, Martínez Talavera, Medina  Hermosilla, Medina Minaya, Mita Alanoca, Montalvo Cubas, Monteza Facho,  Morante Figari, Mori Celis, Moyano Delgado, Muñante Barrios, Obando Morgan,  Olivos Martínez, Orué Medina, Pablo Medina, Padilla Romero, Palacios Huamán ,  Paredes Castro, Paredes Gonzales, Paredes Piqué, Pariona Sinche, Pazo Nunura,  Picón Quedo, Portero López, Quito Sarmiento, Ramírez García, Revilla  Villanueva, Reymundo Mercado, Rivas Chacara, Robles Araujo, Rospigliosi  Capurro, Ruiz Rodríguez, Saavedra Casternoque, Santisteban Suclupe, Soto  Reyes, Tacuri  Valdivia, Tello Montes, Torres Salinas, Trigozo Reátegui, Ugarte  Mamani, Valer Pinto, Ventura Ángel , Vergara Mendoza, Williams Zapata,  Yarrow Lumbreras, Zea Choquechambi  y Zeballos Madariaga .  -  La congresista Juárez Gallegos, primera vicepresidenta del Congreso, en  ejercicio de la Presidencia, dejó constancia del voto a favor de los congresistas   Chacón Trujillo, Alegría  García , Portalatino  Ávalos , Doroteo Carbajo, Quispe  Mamani, Varas Meléndez, Espinoza  Vargas , Sánchez  Palomino , Montoya  Manrique y Vásquez Vela .  -  A pedido de la congresista CAMONES SORIANO , presidenta de la    Comisión de Presupuesto , fue aprobada la exoneración de la segunda votación por   99 votos a favor , 0 votos en contra y  0 abstenciones, más el voto a favor de los  congresistas Montoya  Manrique , Doroteo  Carbajo , Dávila  Atanacio , Varas   Meléndez , Portalatino  Ávalos , Espinoza  Vargas , Barbarán  Reyes , Quispe   Mamani , Chacón Trujillo y Sánchez  Palomino , cuya constancia dejó la  Presidencia .  Antes de dicha consulta, la PRESIDENT A precisó que la exoneración de  segunda votación requería de no menos de tres quintos del número legal de  congresistas para su aprobación, conforme a lo establecido en el artículo 78 del  Reglamento.   -  REGISTRO DIGITAL DE VOTACIÓN DE LA EXONERACIÓN DE LA  SEGUNDA VOTACIÓN DEL TEXTO SUSTITUTORIO   DEL PROYECTO 7001   CONGRESISTAS QUE VOTARON A FAVOR:   Héctor Acuña Peralta, María Acuña Peralta, Agüero Gutiérrez, Aguinaga  Recuenco, Alcarraz Agüero, Alva Rojas, Amuruz  Dulanto, Anderson Ramírez,  Aragón Carreño, Arriola Tueros, Azurín Loayza, Balcázar Zelada, Bazán  Calderón, Bazán Narro, Bellido Ugarte, Bermejo Rojas, Burgos Oliveros,  Bustamante Donayre, Calle Lobatón, Camones Soriano, Castillo Rivas, Cerrón  Rojas, Chiab ra León, Chirinos Venegas, Ciccia Vásquez, Coayla Juárez, Cordero  Jon Tay, Córdova Lobatón, Cortez Aguirre, Cruz Mamani, Cueto Aservi, Cutipa  Ccama, Echaíz de Núñez Izaga, Echeverría Rodríguez, Elías Ávalos , Flores  Ancachi, Fl ores Ramírez, Fl ores Ruiz , Gar cía Correa, Gonza Castillo, Gonzales   Delgado, Gutiérrez Ticona, Heidinger Ballesteros, Herrera Medina, Huamán  Coronado, Infantes Castañeda, Jáuregui Martínez de Aguayo, Jerí Oré, Jiménez  Heredia, Julón  Irigoín , Kamiche Morante, Limachi Quispe, López Ureña, Luque  Ibarra, Martic orena Mendoza, Martínez Talavera, Medina Minaya, Montalvo    Cubas, Monteza Facho, Morante Figari, Mori Celis, Moyano Delgado, Muñante  Barrios, Obando Morgan, Olivos Martínez, Orué Medina, Pablo Medina, Padilla  Romero, Palacios Huamán , Paredes Castro, Paredes Gonzales, Paredes Piqué,  Pariona Sinche, Pazo Nunura, Picón Quedo, Portero López, Quito Sarmiento,  Ramírez García, Revilla Villanueva, Reymundo Mercado, Robles Araujo,  Rospigliosi Capurro, Ruiz Rodríguez, Saavedra Casternoque, San tisteban  Suclupe, Soto Reyes, Tacuri Valdivia, Tello Montes, Torres Salinas, Trigoz o  Reátegui, Ugarte Mamani, Valer Pinto, Ventura Ángel , Vergara Mendoza,  Williams Zapata, Yarrow Lumbreras, Zea Choquechambi, Zeballos Madariaga  y  Zeta Chunga .  -  La congresista Juárez Gallegos, primera vicepresidenta del Congreso, en  ejercicio de la Presidencia, dejó constancia del voto a favor de los congresistas  Montoya  Manrique , Doroteo  Carbajo , Dávila  Atanacio , Varas  Meléndez ,  Portalatino  Ávalos , Espinoza  Vargas , Barbarán  Reyes , Quispe  Mamani , Chacón  Trujillo y Sánchez  Palomino.   Previa sustentación de la congresista CAMONES SORIANO, presidenta de  la Comisión de Presupuesto; las expresiones favorables del congresista CHIABRA  LEÓN , y el registro de asistencia de 103 parlamentarios, más los congresistas  Quispe Mamani, Montoya Manrique, Varas Meléndez, Portalatino Ávalos, Quiroz  Barboza, Vá squez Vela, Espinoza  Vargas , Doroteo  Carbajo , Dávila Atanacio y  Alegría García , cuya constancia dejó la Presidencia, fue aprobado en segunda  votación por 97 votos a favor, 0 votos en contra y 3 abste nciones, más el voto a  favor de los congresistas Montoya  Manrique , Alegría  García , Palacios  Huamán ,  Varas  Meléndez , Doroteo  Carbajo , Quiroz  Barboza , Vásquez  Vela , Dávila   Atanacio , Sánchez  Palomino , Portalatino  Ávalos , Espinoza Vargas y López  Ureña , según indicó la Presidencia , el texto sustitutorio  de la Comisión de    Presupuesto, que regula la movilidad interna del personal civil de salud del  Ministerio de Defensa  (Proyecto s 3631 y 4278) .  La Junta de Portavoces, en sesión del 20 de agosto de 2024, acordó la  ampliación de Agenda.   Previamente , la PRESIDENT A indicó que de conformidad con lo  establecido en la parte pertinente del artículo 78 del Reglamento del Congreso de  la República, se iniciaba el debate para la segunda votación del texto sustitutorio ,  aprobado en la sesión del Pleno celebrada el 7 de setiembre de 2023 .  Asimismo, a ntes de su consulta, señaló que , en razón de que el contenido  del proyecto modificaba la Ley de Presupuesto, se requería para su aprobación  requería el voto favorable de , por lo menos , la mitad más uno del número de  congresistas presentes . Agregó que el número de congresistas presentes era de  113, y la mitad más uno, 58.   El texto es el siguiente:   «EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;   Ha dado la Ley siguiente:   LEY QUE REGULA LA MOVILIDAD INTERNA DEL PERSONAL  CIVIL DE SALUD DEL MINISTERIO DE DEFENSA   Artículo 1 . Objeto de la Ley   La presente ley tiene por objeto regular la movilidad interna del personal civil de  salud del Ministerio de Defensa mediante ascenso (movilidad vertical), salarios  (movilidad horizontal) y desplazamiento (movilidad espacial), incluyendo la  promoción y cambio de grupo ocup acional, con la finalidad de permitir la  movilidad interna entre las unidades ejecutoras de esta entidad y, de esta forma,  promover el desarrollo integral, las aspiraciones y la promoción de puestos de  mayor nivel y responsabilidad, así como para cerrar la  brecha existente de falta  de personal de atención en las diferentes redes asistenciales de estas instituciones.   Artículo 2 . Ámbito de aplicación     La presente ley es aplicable para el personal civil de salud bajo los regímenes de  los decretos legislativos 276 y 1057, y para el personal de salud que haya sido  contratado por el Ministerio de Defensa por servicios no personales por un tiempo  mayor de do s años consecutivos y que continúe laborando.   Artículo 3 . Autorización para el ascenso y cambio de grupo ocupacional   El Ministerio de Defensa, a través de sus unidades ejecutoras, antes de convocar  a un concurso público de méritos abierto para el personal civil de salud, debe  convocar a concurso de méritos transversal en el que pueda concursar únicamente  el personal al c ual se hace referencia en el artículo 2. Es nulo el concurso público  de méritos abierto convocado sin haberse convocado previamente el concurso  público de méritos transversal.   Al personal del Ministerio de Defensa que postule a un puesto de un grupo  ocupacional o carrera diferente al de su contrato en dicho ministerio o en sus  unidades ejecutoras, no se le exige los años de experiencia general o específica  del grupo ocupacional o carrera al cual postula.   Artículo 4 . Concurso público de méritos transversal   4.1. El concurso público de méritos transversal debe ser comunicado por la  unidad ejecutora del Ministerio de Defensa al observatorio de recursos  humanos en salud del Ministerio de Salud y publicado por este con una  antelación no menor de siete días calend ario. Todas las etapas del concurso  deben realizarse en forma virtual.   4.2. La unidad ejecutora que convocó dicho concurso notifica a la entidad en la  cual se desempeña el personal postulante que ganó el concurso para que esta  efectúe, según corresponda, el desplazamiento respectivo, y para que deje  sin efecto su contrato o p ara que lo dé por concluido o corte el contrato del  personal bajo el régimen del Decreto Legislativo 276, o del Decreto  Legislativo 1057, o el contrato de locación de servicios.   4.3.  El nuevo régimen laboral del personal postulante ganador es aquel bajo el    cual se convocó en el concurso al cual postuló.   DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL   ÚNICA. Reglamentación   El Poder Ejecutivo, en coordinación con el Ministerio de Defensa, reglamentará  la presente ley en un plazo máximo de sesenta días hábiles contados desde su  entrada en vigor y emitirá las directivas correspondientes para su aplicación,  previa opinión favora ble de la Autoridad Nacional del Servicio Civil (Servir).   Comuníquese,  etc.».  -  REGISTRO DIGITAL DE LA SEGUNDA VOTACIÓN DEL TEXTO  SUSTITUTORIO DE LOS PROYECTOS 3631 Y 4278   CONGRESISTAS QUE VOTARON A FAVOR:   Héctor Acuña Peralta, María Acuña Peralta, Agüero Gutiérrez, Aguinaga  Recuenco, Alcarraz  Agüero, Alva Rojas, Anderson Ramírez, Aragón Carreño,  Arriola Tueros, Azurín Loayza, Balcázar Zelada, Bazán Calderón, Bazán Narro,  Bellido Ugarte, Bermejo Rojas, Burgos Oliveros, Bustamante Donayre, Calle  Lobatón, Camones Soriano, Castillo Rivas, Cerrón R ojas, Chacón Trujillo,  Chiabra León, Chirinos Venegas, Ciccia Vásquez, Coayla Juárez, Cordero Jon  Tay, Córdova Lobatón, Cortez Aguirre, Cruz Mamani, Cueto Aservi, Cutipa  Ccama, Echaíz de Núñez Izaga, Echeverría Rodríguez, Elías Ávalos , Flores  Ancachi, Fl ores Ramírez, Fl ores Ruiz , García Correa, Gonzales  Delgado,  Gutiérrez Ticona, Heidinger Ballesteros, Herrera Medina, Huamán Coronado,  Infantes Castañeda, Jáuregui Martínez de Aguayo, Jerí Oré, Jiménez Heredia,  Julón  Irigoín , Kamiche Morante, Limachi Quispe, Luna Gálvez, Martic orena  Mendoza, Martínez Talavera, Medina Hermosilla, Medina Minaya, Mita Alanoca,  Montalvo Cubas, Monteza Facho, Morante Figari, Mori Celis, Moyano Delgado,  Muñante Barrios, Obando Morgan, Olivos Martínez, Orué Medina, Pablo Medina,  Padilla Romero, Paredes Castro, Paredes Gonzales, Pariona Sinche, Pazo Nunura,    Picón Quedo, Portero López, Quito Sarmiento, Ramírez García, Revilla  Villanueva, Rivas Chacara, Robles Araujo, Rospigliosi Capurro, Ruiz Rodríguez,  Saavedra Casternoque, Santisteban Suclupe, Soto Reyes, Tacuri Valdivia, Tello  Montes, Torres Salinas, Trigoz o Reátegui, Ugarte Mamani, Valer Pinto, Ventura  Ángel , Vergara Mendoza, Williams Zapata, Yarrow Lumbreras, Zea  Choquechambi, Zeballos Madariaga  y Zeta Chunga .  CONGRESISTAS QUE SE ABSTUVIERON:   Luque Ibarra, Paredes Piqué  y Reymundo Mercado .  -  La congresista Juárez Gallegos, primera vicepresidenta del Congreso, en  ejercicio de la Presidencia, dejó constancia del voto a favor de los congresistas   Montoya  Manrique , Alegría  García , Palacios  Huamán , Varas  Meléndez , Doroteo   Carbajo , Quiroz  Barboza , Vásquez  Vela , Dávila  Atanacio , Sánchez  Palomino ,  Portalatino  Ávalos , Espinoza Vargas y López Ureña .  A continuación, previo registro de asistencia de 99 parlamentarios, más  los  congresistas Barbarán  Reyes , Quispe  Mamani , Espinoza  Vargas , Montoya   Manrique , Portalatino  Ávalos , Doroteo  Carbajo , Echaíz  de Núñez Izaga , Sánchez   Palomino,  Dávila Atanacio  y Ciccia Vásquez , cuya constancia dejó la Presidencia,  no fue aprobada  al registrarse 33 votos a favor, 58 votos en contra y 7  abstenciones, más el voto a favor de los congresistas Vásquez Vela, Dávila  Atanacio, Quispe Mamani, Varas Meléndez, Portalatino Ávalos y Paredes Piqué ;  el voto e n contra  de los congresistas  Alegría García, Quiroz Barboza, Barbarán  Reyes, Ciccia Vásquez, Doroteo Carbajo y Martínez  Talavera, y el voto en  abstención  del congresista Espinoza  Vargas, según indicó la Presidencia,  la  reconsideración planteada por el congresista Varas Meléndez a la primera  votación por la que se aprobó el texto sustitutorio consensuado, recaído en el  Proyecto  de Ley  que modifica la Ley 29446, Ley que declara la ejecución    prioritaria del Proyecto Especial Chinecas, incorporando acciones de señalización  y delimitación física de los terrenos que lo integran  (Proyecto 5464 ).  Antes de la consulta , la PRESIDENT A recordó que , de conformidad con lo  dispuesto por el artículo 58 del Reglamento del Congreso , la aprobación de una  reconsideración requería el voto a favor de más de la mitad del número legal de  congresistas.   Luego de an unciar el resultado , indicó que , en consecuencia , el proyecto  5464 continuaría el trámite que corresponda.   -  REGISTRO DIGITAL DE VOTACIÓN DE LA RECONSIDERACIÓN DE  LA VOTACIÓN DEL TEXTO SUSTITUTORIO DEL PROYECTO 5464   CONGRESISTAS QUE VOTARON A FAVOR:   Agüero Gutiérrez, Aragón Carreño, Azurín Loayza, Bazán Narro, Bermejo  Rojas, Cerrón Rojas, Chiabra León, Coayla Juárez, Cortez Aguirre, Cruz Mamani,  Echeverría Rodríguez, Fl ores Ramírez, Gonza Castillo, Kamiche Morante,  Limachi Quispe, Luque Ibarra, Medina Hermosilla, Mita Alanoca, Montalvo  Cubas, Monteza Facho, Mori Celis, Pablo Medina, Padilla Romero, Palacios  Huamán , Paredes Castro, Pariona Sinche, Picón Quedo, Portero López, Quito  Sarmiento, Reymundo Mercado, Rivas Chacara, Robles Araujo  y Vergara  Mendo za.  CONGRESISTAS QUE VOTARON EN CONTRA:   María Acuña Peralta, Aguinaga Recuenco, Alcarraz Agüero, Alva Rojas,  Amuruz Dulanto, Anderson Ramírez, Arriola Tueros, Bazán Calderón, Bellido  Ugarte, Burgos Oliveros, Bustamante Donayre, Calle Lobatón, Castillo Rivas,  Chacón Trujillo, Cordero Jon Tay, Córdova L obatón, Cueto Aservi, Fl ores  Ancachi, Fl ores Ruiz , García Correa, Gonzales  Delgado, Gutiérrez Ticona,  Heidinger Ballesteros, Herrera Medina, Huamán Coronado, Infantes Castañeda,  Jáuregui Martínez de Aguayo, Jerí Oré, Jiménez Heredia, Julón  Irigoín , López    Ureña, Málaga Trillo, Martic orena Mendoza, Medina Minaya, Morante Figari,  Moyano Delgado, Muñante Barrios, Obando Morgan, Olivos Martínez, Orué  Medina, Paredes Gonzales, Pazo Nunura, Ramírez García, Revilla Villanueva,  Rospigliosi Capurro, Ruiz Rodríguez, Saavedra Casternoque, Santisteb an  Suclupe, Soto Reyes, Torres Salinas, Trigozo Reátegui, Tudela Gutiérrez, Ugarte  Mamani, Valer Pinto, Ventura Ángel , Williams Zapata, Yarrow Lumbreras  y Zeta  Chunga .  CONGRESISTAS QUE SE ABSTUVIERON:   Héctor Acuña Peralta, Balcázar Zelada, Elías Ávalos , Tacuri  Valdivia, Tello  Montes, Zea Choquechambi  y Zeballos Madariaga .  -  La congresista Juárez Gallegos, primera vicepresidenta del Congreso, en  ejercicio de la Presidencia, dejó constancia del voto a favor de los congresistas  Vásquez Vela, Dávila Atanacio, Quispe Mamani, Varas Meléndez, Portalatino  Ávalos y Paredes Piqué ; del voto e n contra  de los congresistas  Alegría García,  Quiroz Barboza, Barbarán Reyes, Ciccia Vásquez, Doroteo Carbajo y Martínez   Talavera, y del voto en a bstención  del congresista Espinoza  Vargas.   La PRESIDENTA anunció que, de conformidad con el acuerdo tomado por  el Pleno del Congreso en la sesión del 4 de abril del 2023, respecto de la  composición de la Comisión de Ética Parlamentaria, los grupos parlamentarios  Alianza Para el Progreso, Podemos, Perú, Renovación Popular, Acción Popular y  Juntos por el Perú -Voces del Pueblo ha bían presentado documentos proponiendo  cambios de sus miembros.   Enseguida, luego de que  el RELATOR , por disposición de la Presidencia,   diera lectura a la propuesta  y tras el  registro de 103 parlamentarios, más los  congresistas Montoya  Manrique , Quispe  Mamani , Varas  Meléndez , Sánchez   Palomino , Doroteo  Carbajo , Alegría  García , Echaíz  de Núñez Izaga , Dávila     Atanacio , Portalatino Ávalos y Quiroz  Barboza , cuya constancia dejó la  Presidencia , fueron aprobadas, por 99 votos a favor, 1 voto en contra y 0  abstenciones, más el voto a favor de los congresistas Barbarán  Reyes , Echaíz  de  Núñez Izaga , Dávila  Atanacio , Quispe  Mamani , Montoya  Manrique , Alegría   García , Varas  Meléndez , Espinoza  Vargas , Portalatino Ávalos y Sánchez  Palomino , según indicó la Presidencia , las siguientes modificaciones de la nómina  de la Comisión de Ética Parlamentaria , correspondiente  al periodo  2023 -2025 :  — Sale la congresista Trigozo Reátegui e ingresa el congresista Marticorena  Mendoza (Grupo Parlamentario Alianza Para el Progreso).   — Sale el congresista Varas Meléndez e ingresa la congresista Alcarraz   Agüero (espacio que fuera cedido por el Grupo Parlamentario Podemos  Perú).   — Sale el congresista Padilla Romero (Grupo Parlamentario Renovación  Popular).   — Sale el congresista Cordero Jon Tay e ingresa el congresista Vergara  Mendoza (Grupo Parlamentario Acción Popular).   — Sale la congresista Luque Ibarra e ingresa la congresista Palacios Huamán  (espacio cedido por el Grupo Parlamentario Juntos por el Perú -Voces del  Pueblo.   -  REGISTRO DIGITAL DE VOTACIÓN DE LAS MODIFICACIONES DE  LA NÓMINA DE LA COMISIÓN DE ÉTICA PARLAMENTARIA PARA  EL PERIODO 2023 -2025   CONGRESISTAS QUE VOTARON A FAVOR:   Héctor Acuña Peralta, María Acuña Peralta, Agüero Gutiérrez, Aguinaga  Recuenco, Alcarraz Agüero, Alva Rojas, Amuruz  Dulanto, Anderson Ramírez,  Aragón Carreño, Arriola Tueros, Azurín Loayza, Balcázar Zelada, Bazán Narro,  Bellido Ugarte, Bermejo Rojas, Bustamante Donayre, Calle Lobatón, Camones    Soriano, Castillo Rivas, Cerrón Rojas, Chacón Trujillo, Chiabra León, Chirinos  Venegas, Ciccia Vásquez, Coayla Juárez, Cordero Jon Tay, Córdova Lobatón,  Cortez Aguirre, Cruz Mamani, Cueto Aservi, Cutipa Ccama, Echeverría  Rodríguez, Elías Ávalos , Flores Ancachi, Fl ores Ramírez, Fl ores Ruiz , García  Correa, Gonza Castillo, Gonzales  Delgado, Gutiérrez Ticona, Heidinger  Ballesteros, Herrera Medina, Huamán Coronado, Infantes Castañeda, Jáuregui  Martínez de Aguayo, Jerí Oré, Jiménez Heredia, Julón  Irigoín , Kamiche  Morante,  Limachi Quispe, Luque Ibarra, Martic orena Mendoza, Martínez Talavera, Medina  Hermosilla, Medina Minaya, Mita Alanoca, Montalvo Cubas, Monteza Facho,  Morante Figari, Mori Celis, Moyano Delgado, Muñante Barrios, Obando Morgan,  Olivos Martínez, Orué Medina, Pablo Medina, Padilla Romero, Palacios Huamán ,  Paredes Castro, Paredes Gonzales, Paredes Piqué, Pariona Sinche, Pazo Nunura,  Picón Quedo, Portero López, Quito Sarmiento, Ramírez García, Revilla  Villanueva, Reymundo Mercado, Rivas Chacara, Robles A raujo, Rospigliosi  Capurro, Ruiz Rodríguez, Saavedra Casternoque, Santisteban Suclupe, Soto  Reyes, Tacuri Valdivia, Tello Montes, Torres Salinas, Trigozo Reátegui, Ugarte  Mamani, Valer Pinto, Ventura Ángel , Vergara Mendoza, Williams Zapata,  Yarrow Lumbreras, Zea Choquechambi, Zeballos Madariaga  y Zeta Chunga .  CONGRESISTA QUE VOT Ó EN CONTRA:   Bazán Calderón .  -  La congresista Juárez Gallegos, primera vicepresidenta  del Congreso , en  ejercicio de la Presidencia, dejó constancia del voto a favor de los congresistas  Barbarán  Reyes , Echaíz  de Núñez Izaga , Dávila  Atanacio , Quispe  Mamani ,  Montoya  Manrique , Alegría  García , Varas  Meléndez , Espinoza  Vargas ,  Portalatino Ávalos y Sánchez Palomino.   Previa lectura por  el RELATOR , por disposición de la Presidencia , fueron    aprobadas  las modificaciones siguientes al Cuadro de Comisiones Ordinarias  y  Especiales , correspondientes al Periodo Anual de Sesiones 2024 -2025:   — Comisión Agraria : Ingresa como accesitario el congresista Mori Celis  (Grupo Parlamentario Acción Popular).   — Comisión de Constitución : Ingresa como accesitario el congresista Vergara  Mendoza (Grupo Parlamentario Acción Popular).   — Comisión de Defensa Nacional : Sale como titular el congresista Doroteo  Carbajo (Grupo Parlamentario Acción Popular).   — Comisión de Defensa del Consumidor : Sale como titular la congresista  Paredes Piqué (Grupo Parlamentario Bloque Democrático Popular).   — Comisión de Descentralización : Sale como titular la congresista Chirinos  Venegas (Grupo Parlamentario Avanza País). Ingresa como accesitario el  congresista Mori Celis (Grupo Parlamentario Acción Popular).   — Comisión de Educación : Ingresa como accesitario el congresista Aragón  Carreño (Grupo Parlamentario Acción Popular).   — Comisión de Producción : Sale como accesitario el congresista Morante  Figari (Grupo Parlamentario Somos Perú).   — Comisión de Relaciones Exteriores : Ingresa como accesitaria la congresista  Alcarraz Agüero (Grupo Parlamentario Podemos Perú).   — Comisión de Mujer : Ingresa como titular el congresista Muñante Barrios  (espacio cedido por el Grupo Parlamentario Somos Perú al Grupo  Parlamentario Renovación Popular).   — Comisión Especial Multipartidaria encargada de realizar trabajo en  conjunto con la Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas  (Devida) : Sale el congresista Saavedra Casternoque (Grupo Parlamentario  Somos Perú).   — Comisión Especial Multipartidaria de Impulso y Seguimiento del Proyecto  Terminal Multipropósito de Chancay : Ingresa la congresista Juárez Calle    (Grupo Parlamentario Podemos Perú).   — Comisión Especial Multipartidaria de Seguridad Ciudadana encargada de  fiscalizar, supervisar y monitorear la formulación y el cumplimiento de los  programas, planes, políticas, proyectos y otras acciones otorgadas por el  Poder Ejecutivo destinadas a la reducción y eliminación de la Inseguridad  Ciudadana : Ingresa el congresista Mori Celis (Grupo Parlamentario Acción  Popular).   Fue aprobada, sin oposición, la dispensa del trámite de aprobación del acta  para ejecutar lo acordado en la presente sesión.   Después de lo cual, la PRESIDENT A levantó la sesión .   Eran las 19:42  h.